
## はじめに
はてなブログに技術の勉強に関するメモだったり記事を書いてきました。
内容は優れたものではありませんが、できるようになったことを逐一記録しています。
https://torajirousan.hatenadiary.jp/

## アプリの説明
地元の情報共有サイトです。中米グアテマラという国の人のために作りました。
自分のいらないもの等を記事として投稿し地域の欲しい人を探せます。ジモティーのようなものです。  
自分のいらないもの以外にも部屋を貸したり、部屋を探しているという記事を作ったり需給の双方向から記事を作成する事ができます。
カテゴリーとしては以下のものがあります。

 - 自分のいらないものを売る、寄付する
 - 自分が欲しいものや困っている
 - イベントやコミュニティなどを知らせる
 - 部屋を貸す
 - 部屋を借りたい
 - 下宿したい人に住まい食事を提供する
 - 下宿したい
 - 求人を出す
 - 仕事を探す
 - 事業やお店の宣伝をする


## 機能の説明

- 記事投稿機能
- 記事編集機能
- 記事削除機能
- 記事へのお気に入り機能
- 記事をSNSでシェアする機能
- 記事検索機能(カテゴリー、地域&カテゴリー、タイトルまたは説明文に一致した文字列による記事検索)
- 記事に対しコメントで交流する機能
- 取引相手を定めた場合クローズな環境でメッセージをやり取りする機能
- 記事作成者が取引地点やエリア情報を提供した場合に地図を表示する機能
- パスワードを忘れてしまったり、サイトにコンタクトを送った場合にメールにて対応する機能
- 記事にコメントがついた時、記事に対し取引の申請を受けた時、クローズな環境でメッセージを受信した時、取引相手として選ばれた時にはユーザーに通知する機能。通知はAndroidではpush通知、webではブラウザのナブバーに通知がある旨を表示させる。またEmailによる通知も送信される。
- 取引後feedbackを残す機能
- ユーザー別にfeedbackを閲覧する機能
- PCによるwebブラウザの表示とスマホによるwebブラウザとAndroidアプリによる表示で閲覧する事ができる。
- ページネーション機能
- ユーザーの各操作に対するレスポンスとしてメッセージを上部に表示させる機能
- Androidに対するAPI機能


## アプリの構成
WebApplication:
  - WebServer:
      - nginx

  - WebApplicationServar
      - Django(Python)
      - Vue.js(javascript)
      - jQuery(javascript)

  - Database
      - Postgesql(Postgis)


AndroidApplication:
  -  Kotlin/github: https://github.com/chiaki1990/ShareXela_Android


## その他使用技術
 - CircleCI
 - Docker


## 各機能について一言コメント

記事投稿機能:  

  pais(国),departamento(県), municipio(市)は地域を表しますが、departamentoから一つ選択するとdepartamentoを構成する
  municipoの選択肢(selectタグに内包されるoption)をjavascript(vue.js)によって動的に変更しています。　東京都を選ぶと八王子や東村山、23区が町に該当する選択肢として表示されます。
  新規記事作成の場合ユーザーのプロフィールデータを示すprofiles.models.Profileオブジェクトに従ってpais, departamento, municipioを記述する手間を省くようにしています。
  また、データベースにPostgisを使っています。ユーザーが地図をクリックするとmap上に描画したオブジェクトの座標をデータとして保存します。
  このオブジェクトを元に"Refleja la direccion"(場所に反映する)ボタンを押すと当該pointオブジェクトを含む地域departamentoとmunicipio値が自動的に修正されます。  北海道、札幌市を選択していても、東京都新宿区のあたりを地図でクリックし地図の隣のボタンを押すと、北海道、札幌市から自動的に東京都、新宿区にデータが変更される。これもjavascript(vue.js)を使って実装しています。  
  endpoint: https://sharexela.ga/items/create2/


記事編集機能:  

  記事投稿機能と同じテンプレートを使用しているので概ね同様な挙動をします。編集対象の元記事データを編集ページに描画するすることでユーザーに取って編集しやすくしています。
  endpoint: 

記事削除機能:  

  items.models.Itemオブジェクトが記事データに該当します。ユーザーが記事を削除するとactive値がFalseとなり、検索結果から除外される仕組みにしました。

記事へのお気に入り機能:  

  記事の詳細ページから気に入った記事をお気に入りとして残す機能です。ユーザーがハートを押した場合vue.jsとaxiosによる非同期処理でページ遷移をともわないでサーバーにお気に入りのアクションに関するデータを送信します。
  詳細ページエンドポイント: 
    https://sharexela.ga/items/item/{number}/ 
    ex,https://sharexela.ga/items/item/200/

記事をSNSでシェアする機能:  

  現地では圧倒的にFacebookのシェアがあるのでfacebookによるシェア機能とtwitterによるシェア機能を実装しました。

記事検索機能:  

  - カテゴリー: 
      国内すべての地域から該当するカテゴリーの記事を表示します。
  - 地域&カテゴリー:
      ユーザーの地域(県レベル)に該当し、かつ選択したカテゴリーの記事を表示します。
  - タイトルまたは説明文に一致した文字列による記事検索:
      上ナブバー右部のSearchに入力した文字列に対し、記事タイトルまたは記事説明文に一致した記事を表示します。
      djangoのQuerySet APIを使用して検索しています。

記事に対しコメントで交流する機能:  

  ユーザーログインしたユーザーのみがコメントをすることができます。
  ログインしてないユーザーの場合コメント送信ボタンを押した場合にログインページにリダイレクトします。

取引相手を定めた場合クローズな環境でメッセージをやり取りする機能:  

  取引相手を決めることで取引相手以外のユーザーが見えないようなページを設け、個人情報のやり取りをできるようにしています。
  これはリソースに対してアクセスする際に取引相手にアクセスユーザーが含まれているかチェックしてからページを表示します。

記事作成者が取引地点やエリア情報を提供した場合に地図を表示する機能:  

  ユーザーが取引エリアや取引地点を提供した場合のみ記事詳細ページやプロフィールページでleafletによる地図を描画する機能があります。

パスワードを忘れてしまったり、サイトにコンタクトを送った場合にメールにて対応する機能:  

  SaaSのsendgridサービスを使ってメール送信機能を実装しました。パスワードを忘れた場合送信されたメールに書かれたurlからパスワードを再設定します。

通知機能：  

  webではdjangoのシグナルを利用したメールによる通知機能やアンドロイドに対してはpush通知を配信します。
  また上部ナブバーに未読通知数が表示され通知が来たことが認知しやすいようにしました。なおpush通知はfirebaseのfirebase cloud messagingを利用しています。

ユーザー別にfeedbackを閲覧する機能:  

  feedbackを閲覧できるようにしました。feedbackの平均値と取引相手が残したfeedbackのリストを他のユーザーページから閲覧することができます。
  vuetifyを使って星のイメージで表示しています。

PCによるwebブラウザの表示とスマホによるwebブラウザとAndroidアプリによる表示:  

  Webブラウザ:
    HTTPヘッダーに含まれるUser-Agentに従ってPCの場合はPC用のテンプレートを配信し、スマートホンの場合にはそれのテンプレートを配信し、
    デバイスによってできるだけ見やすいようにしています。

ページネーション機能:  

  オブジェクトを一覧するようなものに対してはページネーション機能を実装しています。具体的には記事閲覧ページや通知を確認するページで実装しています。

ユーザーの各操作に対してメッセージ機能:  

  ユーザーのログイン、ログアウトや記事作成、編集といった各操作に対しログインできましたや記事の作成が完了しました等をページ上部で表示する機能をつけました。
  jQueryとdjangoメッセージフレームワークを使っています。

Androidに対するAPI機能:  

  Django Rest Frameworkを使ってAndroidアプリケーションに対しAPIを提供しています。
  コードはapiディレクトリに存在します。
        
        
## AndroidApplicationについて
データの種類について
  アプリケーションはKotlinで作成しています。
  画面に描画するデータの殆どはサーバーと通信して取得しています。
  ユーザーの最終ログインステータスのような一部のデータだけSharedPreferencesを使ってアンドロイド端末内のデータとして保存します。
  SharedPreferencesは最近発表された暗号化してデータを保存するandroidx.security:security-crypto(EncryptedSharedPreferences)を使っています。

HTTPクライアントライブラリ
  アンドロイドのHTTPクライアントとしてRetrofit2を使っています。

画像処理ライブラリ
  Glide

カメラライブラリ
  CameraX

Facebookシェア用
  com.facebook.android:facebook-share(facebook share用sdk)

地図を表示
  GoogleMapsPlatformのMap
